# 유신에 관한 박정희 대통령의 입장 <br>
  우리는 해방 이후 국토의 분단과 북한공산집단의 부단한 침략 위협 아래 전시 또는 준전시 상태로 살아왔고, 지금도 또한 살고 있다. 우리가 처한 이 특수상황을 무시하고 이러한 문제와 고민을 갖고 있지 않는 나라들의 제도를 무분별하게 모방하는 경우, 그것은 우리의 문제와 고민을 해결하기는커녕 자칫하면 국가의 존립 자체를 위태롭게 하는 결과를 가져오기 쉽다. 서구의 민주사회에 있어서도 전시나 또는 국가적인 위기상황 아래서는, 국가의 제도나 기본권의 보장에 있어서 이러한 위기와 고민의 해결에 도움이 되는 방향으로 탄력성있게 운영되어 왔다.<br>
  오늘날 어느 민주국가에 있어서나 국가원수는 비상대권을 갖고 있으며, 이것은 국가의 위기에 처하여 민주주의 자체를 수호하는 과정에서 발전된 제도적 관행이다. 미국만 하더라도 남북전쟁을 전후해서 국가의 존립을 판가름하는 위기가 닥쳐왔을 때, 대통령의 비상대권에 의해 헌법의 인권조항이 정지되고, 수 만 명의 시민이 반국가활동을 한 혐의로 영장없이 체포되기도 했다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 그때 링컨대통령이 만일 의회의 맹렬한 반대에 굴복하여 국가위기의 극복과 민주주의의 수호라는 높은 목적에 적합하지 못한 통상적인 절차만을 고수했다면, 미국이 과연 오늘날과 같은 민주주의와 부강을 누릴 수 있게 되었을지 의문이다. 그의 신속한 결단과 과감한 행동이 없었던들 미국은 아마도 오늘날 사분오열된 군소국가(群小國家)로 쪼개져 세계사의 방향마저 크게 달라졌을지도 모른다.<br>
  마찬가지로, 1930년대의 미국이 세계를 휩쓸었던 대공황으로부터 벗어나 경제부흥을 이룩하고 전체주의와의 대결에서 민주진영의 승리를 가져온 것도, 루우즈벨트 대통령이 비상대권을 현명하게 사용했기 때문이라고 할 수 있다. 그는 미국 헌정사(憲政史) 상 유일한 4선 대통령이었을 뿐 아니라, 2차대전을 수행하면서 전례없이 강력한 비상권력을 행사했던 것으로 유명하다. 그는 전통적인 자유경제의 원리를 수정해서 엄격한 가격통제를 실시했으며, 하와이 주에 비상계엄을 선포하고 일본계 미국인을 본토에 이주시켜 강제수용하는 조치를 취했고, 나아가서 전쟁의 경과를 보도하는데 있어서 선동적인 언론과 출판을 철저히 규제했다. 물론 당시 미국 내 일부에서 격렬한 반대가 있었던 것이 사실이지만, 위기의 심각성과 그 비상조치의 정당성이 올바로 인식됨에 따라 미국 국민들은 이를 지지하고 따랐다고 한다. 오늘날 링컨 대통령과 루우즈벨트 대통령은 역대 미국 대통령 가운데서 가장 위대한 대통령으로 숭앙받고 있다고 하며, 이것은 그들이 국가의 위기에 처하여 가장 능률적으로 국기(國基)를 보전하고 민주주의를 수호했기 때문이라고 할 수 있다.<br>

...<br>

  이처럼 민주제도는 한 나라에서도 그 처한 역사적 현실에 따라 크게 다르게 운영되고 있다는 것을 알 수 있다. 민주주의를 아끼고 사랑하는만큼, 민주주의에 대한 위협이 있을 때에는 갈등과 투쟁으로 인한 국력의 낭비와 비능률을 줄이고, 온 국민이 한데 뭉쳐 이에 대항하는 것은 당연한 것으로 생각되고 있다. 위기의 정도가 심각하면 심각할수록 형식과 절차보다는 내용과 실질을 중시하고, 경쟁과 타협보다는 단결과 효율을 앞세워 위기상황을 극복하는 가운데, 그들은 민주주의 자체를 성장시켜 온 것이다.<br>
  국토의 분단과 준전시라는 우리의 역사적 상황은 이들 서구(西歐)민주주의국가들이 겪었던 위기보다 훨씬 더 심각하고 절박한만큼, 우리에게는 이러한 특수 상황을 극복할 수 있는 보다 능률적인 우리의 민주제도가 필요하다. 그러나 우리 나라에서는 한때 이처럼 분명한 이치를 깨닫지 못하는 사람이 많았다. 민주주의를 너무 피상적으로 이해한 나머지 자유의 신장을 외치면서도 그 전제가 되는 자율과 책임을 소홀히 했고, 민주주의 수호를 말하면서도 그에 필요한 실질과 능률을 외면하는 경우가 많았다. 무제한한 자유와 무질서가 마치 민주주의처럼 생각되었던 것이다.<br>
  물론, 우리 나라와 같이 개인의 자유와 창의가 존중되는 개방사회에서는 어느 정도의 갈등이나 마찰이 없을 수 없고, 때로는 다소의 혼란과 잡음이 있을 수도 있다. 그것은 바로 우리 사회가 폐쇄적인 공산주의사회에 비해 보다 자유롭고 보다 인간적인 사회임을 입증하는 것이다. 갈등과 마찰이 단기적으로는 낭비와 비능률로 나타나더라도 장기적으로는 발전적이며 창조적일수도 있다는 것이 민주사회의 장점이다. 그러나 아무리 민주사회라고 하더라도 거기에는 분명히 넘어서는 안 될 한계가 있는 것이며, 또 그러한 한계의 수준은 나라마다 그 형편에 따라 크게 다를 수밖에 없는 것이다. 오늘날의 미국과 같이 그 이웃에 적대국도 없고, 국방력과 경제력이 충분한 형편이라면, 어느 정도의 비능률과 낭비가 있더라도 그것이 바로 국가존립을 위태롭게 하지는 않을지 모른다.<br>
  그러나 바로 지척에 민주주의를 부정하는 공산침략자와 대치하고 있고, 나라의 힘이 그렇게 튼튼치 못한 우리 나라의 경우는, 용납될 수 있는 갈등과 투쟁의 한계나, 허용될 수 있는 낭비와 비능률의 규모가 미국과 같이 여유있는 나라에 비해 좁고 작을 수밖에 없다. 우리의 현실에서 자제와 기율을 통해 스스로 지켜야 할 명백한 한계를 망각하고 극한투쟁과 낭비를 계속한다면, 그것은 불순세력의 준동을 유발하여 국기(國基)가 흔들리는 결과를 가져오기 쉽다. 분단과 준전시 상황을 극복하기 위한 국력의 축적은 커녕, 그나마 우리가 배양해온 국력마저 소모시켜 끝내 국가의 존립도, 국민의 생존도 기약할 수 없는 위기에 빠지게 된다.<br>

  ### 박정희, 『民族中興의 길 - 第二章 十月維新과 政治發展』(광명출판사 1978), P45~49 에서