# 회혼년을 감사 기념하여 <br>
### 장진송, 회령상업학교 제16회, 장로

**머리말**<br>
  유구한 시공간을 점과 같이 잠간 살다가 영원히 멸망할 수 밖에 없었던 나를 내 뜻이 아닌 야훼님의 예정과 섭리에 따라 한반도에 한족(韓族)으로 태어나
예수의 대속과 부활의 공로를  믿음으로 영생하는 복을 누리며 이 시대를 살게 하여 주신 전능하신 야훼님께 감사와 찬송으로 영광을 돌립니다. <br>
  금수강산이요. 사계절이 뚜렷한 온난한 곳에서 국토가 3면이 바다를 접하는 수륙(水陸)물산의 수급이 용이한 곳에서 반만년의 역사를 면면히 이어
내려오면서 단일민족을 이루고 그 수다한 적침과 박해에 더하여 일본국의 혹독한 식민지지배 정책에도 굴하지 않고 끝내는 1945년 8월 15일 
해방으로 독립이 허용되었습니다.<br>
  그러나 복잡한 국제간의 이해조절이 지난(至難)하여 통일조국을 이루지 못했을지언정 남한만으로 세계가 공인하는 국가로 확립되어 20세기 후반과
21세기 초에 걸쳐 세계 12번째 경제대국으로 부상하였고, 정치∙경제∙문화∙정보∙군사 면에도 괄목할만한 자질이 우수하고 유능한 민족의 일원임을 자부하면서
1943년 5월 16일 양가친척 모두가 복되게 지켜보는 가운데 우리 내외가 혼인하고 60주년이라는 긴 세월을 시름없이 정정하게 해로하였음은 더없이 족한
심정이거니와 한편 80평생을 나라에 이렇다 할 공을 세운 바도 없고 하다 못해 생업을 통한 업적도 내세울 것 없는 우리 내외에게 슬하에 1남 4녀를 두어
예수 믿는 가정으로 정착케 하고 모든 권속이 한결같이 온전하게 흠과 상함도 없이 과분한 복을 구비하게 갖추어 주신 야훼님의 깊은 뜻을 헤아려서 온 권속이 일가친척 및 허물없는 친지와 더불어 야훼님에게 회혼예식으로 감사찬송하는 예배를 드리고 깨어 경성(警醒)하여 남은 여생을 야훼님의 뜻을 쫓아 충성을 
다하기를 다짐하였습니다.<br>
  이제 이와 같은 분에 넘치는 처우를 받은 자의 겸허한 마음으로 지난날을 회고하며 생의 역정을 얼마간 살핌으로 야훼님이 베풀어주신 은총에 보답하고
저희 내외와 권속이 힘써서 유익을 끼치길 원하오니 사랑의 야훼님께서 친히 이끌어 주셔서 우리 내외와 권속뿐만 아니라 이 글을 읽게 되는 모든 분들에게
유익이 되기를 바라오며 결코 혐오감이나 거부감을 주는 일은 전혀 없도록 이끌어 주시기를 간구하는 바입니다.<br>

**유소년 면학기(재북 19년)**<br>
  저는 울진 장씨 29세손으로 아버지(장한기)와 어머니(황무자, 남원 황씨) 간 3남 4녀의 차남으로 1919년 1월 14일생으로 7대장손家에 함경북도 청진시 포항동
171번지에서 태어났으며, 만여평전작농가에서 조부 4형제가 한동네에서 서로 이웃하여 맞대고 평화롭고 족한 삶으로 자랐으며 7세에 한문서당에는 
한두 달 다녀보는 정도로 청진천마초등학교에 입학하고 제1,2학년초까지도 공부에 거부반응을 보이다가 담임 장형후 선생의 사랑이 넘치는 격려에 힘입고 공부를
정성들여 하게 되어 졸업은 최우수성적을 받기도 하였으며 청진상업보습학교에 진학하여 지무라시게루이찌(地村繁一), 안성직(安星稷) 두 선생의 지도로 역시
최우수 성적을 차지하였고 졸업과 동시에 남만주(南滿洲)철도(주)청진열차구(淸津列車區)에 열차원으로 취업 중 그 해 12월 열차 통학생들의 입시열에 휘말려
회령공립상업고등학교 입시를 결심하게 되고 합격이 되어 16세때, 4월에 회령공립상업학교에 입학하여 생가를 떠나 외지 유학을 세 분 선배가 유숙하는
하숙집에서 공동생활하는 체험을 하게 되면서 급히 어른스럽게 성숙하여 부모의 참사랑을 알게 되고 형제자매 간의 우애에 대하여도 피부로 느끼며 성숙하게
되고 면학(勉學)에 힘쓰는 한편 야구운동을 선호하며 재학 중 줄 곧 대표선수로 지냈으며 제 3학년에서는 야구부 주장을 맡아 선전하고 19세 1938년 제 16회
졸업식에서 최우수성적을 차지한 자의 영광도 누려 보았습니다.<br>

**청년기(재북 12년)**<br>
졸업과 더불어 장래에 대한 진로선택 중 은행 취직과 고등상업학교 진학을 견주다가 부친이 동업하는 정어리 건착선(巾着船)어업회사에 몸담기를 결심하였으나 여의치 못하여 당시 연식야구의 명문인 함북합동무진(주)에 취직하여 전국연식야구 함북대표팀 선수로 출전한 바도 있었으나 계속 욕구불만이 쌓이고 마음의 안정을 찾지 못하였으며 당시 청진에는 동기생 5, 6명이 목재계통회사에 재직하였고, 자주 회동하게 되면서 더욱 스트레스가 쌓이고 불안정한 상태의 탈출을 꾀하던 중 동기생 김문학의 주선으로 배응룡 씨의 목재 사업장에 취업을 소개받아 응낙하고 도시를 떠나 강원도 화천군 간동면 구만리(九萬里) 한강수력전기공사장에 공사용 목재 제재품(製材品, 통나무를 잘라서 만든 물품)을 납품하는 현장에 뛰어들어 정열적으로 직책 수행에 전념하던 중 하루는 김문학으로부터 배응룡 씨의 셋째 누이 배금숙과의 혼인문제를 제의받고 예상하거나 구상에 없었던 일로 적지않게 당황하였으나 그해 겨울 업무협의차 회령 배응룡家를 방문하게 되면서 잘 알게 되고 그 후 한두 차례 서신교환으로 친숙하게 되면서 자연스럽게 1942년 6월 약혼하고, 1943년 5월 16일 회령청진간(회령과 청진)에서 결혼예식이 거행되었으며 우리 내외는 신혼여행을 마치는 즉시 함경남도 영흥군 완문리 철도침목수작업현장에 파견근무 중 1944년 4월에는 함북회령낙엽송(소나무)벌목공사장이 개설되어 同 사업장 근무가 시작되었습니다.<br>
  미∙일전쟁이 날로 가열되던 그해 12월 24일 맏아들이 탄생, 징병과 징용을 간신히 면하고 일본국민화가 다되어가던 막바지에 소련의 대일(對日)선전포고로 소련군이 진주하고 일본군의 항복으로 8∙15해방이 선포되었습니다.<br>
  자유∙독립에 들떠서 회령에서도 자위대와 시민자치위원회 조직이 시행되었으나 이미 소련군의 흉계로 공산정권이 굳어져가는 것을 살펴가며 혼란스러운 처지를 무난하게 조화를 이루고 지내기에 여간 어려움이 많았음을 토로 하는 바이며, 천만다행으로 처남 배응룡 씨가 서(西)평양에 고려제재소(高麗製材所)를 개설하게 되어 1949년 9월에는 단신으로 평양에 진출하고 1950년 4월에는 회령 가족품으로 돌아와 정세를 살피면서 식구가 평양여행을 핑계로 다같이 가기로 작정하였습니다.<br>
  5월 5일 청진 본가 부모님께 인사드리고 평양으로 와서 공원사택(工員舍宅, 직원 숙소)으로 거처를 마련하고 그나마 안정을 되찾으려는 데 뜻밖에도 6∙25 동란이 발생하고 공산군이 순식간에 부산, 대구를 제외한 남한 전 지역을 장악하는 극한 위기 상황일 때에 연합군의 인천 상륙작전 성공으로 공산군이 全 전선에서 붕괴되며 퇴각하는 한편 연합군이 압록강변과 두만강변에 도달하기에 이르렀고, 마침내 10월 20일 평양을 점령하고 이승만 대통령이 평양수복환영대회로 승리에 도취되어 지내는 중 평양시내가 공동화(空洞化)되고 있는 것을 11월 말에서야 비로소 알고 즉각 월남 피난을 결심하고 배응룡 씨네 5명에 본인식구 5명, 박기현妻의 외4촌형 등 총 11명이 12월 4일 대동강 도강(강을 건너는 것)에 실패하고 다음 12월 5일은 새벽에 대동강 하류 만경대 근처까지 내려가 마침내 피난민도 적고 강물도 적은 데서 도선(渡船, 나룻배)을 강제로 압수하다시피하여 대동강 도강에 성공하고 다른 피난민과 휩쓸려서 서울까지 500리 피난길이 시작되었다. <br>
  하루 30리 전후의 보행 피난길에 죽을 고비를 수없이 겪으며 18일만에 마포나루에 도착하여 한시름 놓고, 12월 24일 저녁 서울 정동 배정기(裵貞基) 숙부댁에 도착하니 텅텅 비었지만 지친 몸을 가누며 다음 피난처를 생각 중에 배범열(裵範烈) 會商(회령공립상업고등학교) 1년 선배 분이 우연하게 찾아와 참 반가운 회우를 하고 배 형의 각별한 주선으로 12월 31일 마지막 부산행 화물열차 승차권을 발급받아주어 일행 11명이 편하고 안전하게 부산으로 가게 되었으니 이는 실로 전능하신 야훼님의 도우심과 선하신 인도하심이 함께 하셨다는 믿음을 더하게 한 일이 아닐 수 없습니다.<br>
  
  **월남 피난기(53년)**<br>
  열차편으로 닷새 걸려 도착한 부산역은 1월인데도 그리 춥지 않고 혼잡하지도 않았으며 기차역 앞 (驛前路上) 먹거리장에서 오징어 졸임 몇 개로 점심을 때우고 친척집과의 연결이 잘 되지 않아 당일은 국제시장내 빈 상품판매대에서 노숙햇습니다.<br>
  다음날 동대신동(東大新洞) 친척 집을 찾아가 妻 언니 배계숙(裵桂淑) 씨가 거처하는 연산동(連山洞)에 한칸 방에 세들기로 작정되어 지체없이 그곳으로 안내 받아 거처를 잡고 당장 호구지책으로 나는 미군 부대 부두 노동을 하기 위해 박기현 형과 부두가 가까운 중구 보수동(中區 寶水洞) 뒷산 천막촌을 비집고 들어가 가마니 움막을 설치하고 즉각 부두노동으로 연명하다가 3월에는 친구가 청부받은 은행창고 건축장 잡부 일도 하던 중 배응룡 형이 주도하는 전북 군산 지방 물자 교역 사업에 가담하여 군산 시에서 폭파된 합판공장에서 나왕원목(羅王原木)을 다량 수매(收買, 사들임)하여 부산으로 운반하여 동명합판공장에서 賃加工(일정한 값을 받고 물품을 가공)하여 상당한 이익도 보았으나 마땅한 생업이 없어 동기인 김인규(金麟圭)와 1년 선배인 신부길(辛富吉) 형을 찾아가 도움을 청하기도 하였으며 힘겨운 나날을 보내던 중, 처가 편으로 엄규진(嚴奎震) 사장이 운영하는 대한전선(주) 시흥공장에 1952년 4월 경리과장으로 임용되어 가족과 더불어 시흥에서 안정된 생계를 지내고 있었지만 회사는 운영상 애로가 극심하여 제반(여러가지) 타개책을 시도하던 중, 회사를 대한산업(주)에 양도하는 상담이 성립되어 본인은 퇴직하게 되었다. 이후 신설한 고려기계공작(주) 부산지사장으로 1956년 5월에 부산시 동구 좌천동(佐川洞) 소재 부산진철공소에 부산지사를 설치하고 본사 파견 김인서(金麟瑞) 부사장과 더불어 운영의 주축이 되어 주로 부산 미군 하야리야 부대에 건설업자로 등록되어 14년의 장기 근무 중 1960년 대지 40평에 건평 25평이 되는 단독 주택도 마련하게 되었습니다.<br>
  그후 1970년 부산지사를 철수하고 서울본사로 복귀하여 관리담당 상무직을 맡아 지내다가 1975년 정년퇴임하게 되니 직업인으로서의 정상활동은 끝났으나 이후 승전기업(주) 부사장을 지내기도 하고 1980년 이후 정우근업(주) 명예회장으로 지내기도 하였습니다.<br>
  이제 80 평생을 지내면서 새삼 기억되는 것은 죽마지교 친구(竹馬之交友) 장병철(張秉徹)과 김문학(金文學)과의 끈끈한 사귐이요, 청년기 생업의 길잡이, 내자(內子, 아내)와의 결혼성사 및 월남 피난의 은인 배응룡(裵應龍) 씨 내외분과 월남 이후 생업의 길을 열어주시고 20여년이나 중용해 주신 엄규진 사장 장로님의 은덕입니다.<br>
  
**맺는 말**<br>
유태인의 출애굽을 이끈 위대한 지도자 모세는 120세에 순명(殉命)을 앞두고 요단강 건너 가나안 땅을 느보산과 비스가산 위에서 바라보시면서 사람의 연수(年壽, 수명)가 70이요,  건강하면 80이라도 자랑할 것은 수고와 슬픔뿐이라. 세월이 화살같이 날아갔다고 술회하고 순명하였는데 그 제자들이 그 사신(死身)을 찾지 못하여 후일 야훼님이 다시 살려서 승천한 것이라 인정하게 되었으며 공자의 제자 맹자는 성선설을 펴고 순자는 성악설을 폈는데 이 설이 상반됨이 아님은 성경에서 아담과 하와는 아담은 에덴 동산에서 추방당하여 모든 인간에게 죽음의 사슬이 걸리게 됨이 성악설에 해당된다 하겠습니다.<br>
우리들은 풍요와 첨단유행에 너무 들떠 있습니다. 마음에 내키는대로 편하게 잘먹고 즐기며 건강이 제일이라는 속된 사고에서 탈피하여 자타에 부끄럼 없는 절제되고 균형잡힌 생활방식과 태도를 견지하고 살기를 힘써야 합니다.<br>
  우리는 다같이 무지몽매했던 구시대의 관념주의를 청산해야 합니다. 또한 형식적이고 독선적인 율법주의에서 초탈하고 개인적 비지성적인 신비주의, 무속주의(巫俗主義), 요행주의를 탈피해야 합니다.<br>
  지금은 저마다 가슴속에 얼음덩이 숯덩이를 함께 품고서 몸부림치는 세상입니다. 모두들 신기루(蜃氣樓)처럼 거창한 행복에 허기져 분노하고, 증오하며 좋든, 나쁘든, 아름답든, 추하든, 부유하든, 가난하든 그것이 우리들의 시대요, 우리가 숨쉬는 공기입니다. 하지만 눈물로 씻기지 않는 슬픔은 없고 땀으로 낫지 않는 번뇌도 없으며, 모든 것을 가졌다고 행복한 것도 아니고 행복에는 그 이상의 무엇이 있어야 합니다. 남에게 주고 베푸는 것이요, 관대함은 삶을 풍요롭게 합니다. 괴테는 행복의 조건으로 다섯가지를 꼽았는데 첫째가 즐겁게 일할 수 있는 건강이요, 둘째는 기본적 생활 조건을 충족하는 경제적 여유, 셋째, 좋은 결과가 나올 때까지 노력하는 인내요, 넷째 장래에 대한 불안을 이겨낼 희망, 그리고 다섯째가 이웃을 돕는 자비심이라고 했습니다.<br>
  저는 근자(近者)에 동구권 6개국을 주마간산(走馬看山) 격으로 10여일 관광하고 돌아왔습니다. 예상한대로 지난 세월 찬란했던 문화와 영화(榮華)의 흔적이 잘 간수돼 있으되 죄다 그 때 그 상황을 재현 또는 복원한 것이 전부였고 20세기말 이후의 정보문화∙신개발첨단화 실상은 거의 찾아볼 수 없었으며 모두가 차분하고 안정된 전통을 지키며 불평없이 여유있게 조용히 지내는 모습이 역력하였습니다. 이에 반하여 지금 우리는 과분하게 첨단문화에 치우쳐 최신호화첨단정보화에 탐닉(貪溺)되어 있음이 확연합니다. 우리가 지나치게 첨단유행과 풍요 속에 낭비적으로 정신없이 잘 산다는 것입니다. 앞뒤를 가리지 않고 미친 듯이 최첨단 최우수에 들뜨고 도취되어 당장에 큰 화를 당할까 심히 두려운 마음이 앞섭니다. 좀더 차분히 전후좌우를 바로 살펴 바른 생활을 정립하여 이미 괄목할만한 성과를 지속하기에 온 국민이 참 슬기를 촉구하는 마음이 간절합니다. 저는 늦게 예수님을 믿게 되었으나 야훼님의 혹독한 연단을 받아 믿음을 굳게 하고 오늘 제가 누리는 복이 야훼님께서 저를 통하여 그의 참 뜻을 펴기 위한 도구로 사용하시는 줄로 믿고 더욱 절제하고 근신하여 야훼님의 영광을 가리우지 않기를 힘쓰며 모두에게 본이 되고 유익되는 삶을 살기에 온 정성을 다하기를 다짐하며 다같이 동참하시기를 간구합니다.<br>
  주여 나를 평화의 도구로 써 주소서. 미움이 있는 곳에 사랑을, 다툼이 있는 곳에 용서를, 분열이 있는 곳에 일치를 절망이 있는곳에 희망을, 슬픔이 있는 곳에 기쁨을 가져오는 자가 되게 하시고, 위로 받기 보다는 위로하고, 사랑받기 보다는 사랑하게 하옵소서. 다같이 믿음으로 영생을 이루게 하옵소서. 아멘.<br>


**『함북의 지성』 제14호<br>
청진중학 동창회<br>
회장: 홍재찬(洪在燦)<br>
간사장: 백민원(白敏元)**
