# 나의 신앙역정(歷程) <br>
### 장진송(張辰松)
> 모든 육체는 풀과 같고 그 모든 榮光(영광)이 풀의 꽃과 같으니 풀은 마르고 꽃은 떨어지되 오직 主(주)의 말씀은 세세토록 있도다  [벧전 1:24, 25]<br>

  저는 대대로 이어 온 유교가문에서 성장하였으며, 면학(勉學)을 끝내고 사회생활을 여러 해 지내오면서도 신앙에 대하여는 전혀 무감각하였음을 고백합니다.<br>
  내 나이 24세에 이르러 결혼한 내자(內子)는 예수교 신자로 교회의 성가대원이요, 초급성경학교도 수료한 초대 교회 독실한 신앙가문 출신이었지만, 저는 계속 무관심하였고, 내자 또한 나의 예수교 입문에 대하여 감히 입 밖에도 내지 못하는 처지였습니다. 다만, 결혼 기간 중 주일을 맞아 몇 차례 인사삼아 예배당(교회)에 참석한 적이 있었을 뿐이었습니다.<br>
  그렇게 지내던 중, 민족적 대수난인 6.25동란을 공교롭게도 가족 전원(우리 내외, 한 아들, 두 딸) 다섯 사람이 함께 평양에서 당하게 되었으며, 운명적인 1.4후퇴의 쓰라리고도 감동 되는 경우를 겪는 가운데, 그 많은 험난한 위기를 기적적으로 피하고 모면하여 무사히 구원받게 된 사실에 감사 감격하는 심정이 날로 깊어지는 가운데, 저의 골육(骨肉)이라곤 한 분도 없고, 오로지 친척이라고는 처가 집 여러 분 뿐이므로 자연스럽게 만나게 되고, 부지중(不知中)에 예수 그리스도의 구원사역이 자주 언급되고, 내자도 육친과 더불어 자주 교회에 출석하게 되므로 하여, 저에게도 예수교에 대한 관심이 점차로 더해 감을 실감하게 되었습니다.<br>
  그러한 정황 가운데, 1956년 초에 봉직했던 대한전선(주)이 대한산업(주)으로 이양하게 되자, 저는 신설된 고려기계공작(주)의 부산지점장으로 임명받고, 1956년 5월에 부산시 동구(東區) 좌천동(佐川洞)에 있는 부산진철공소(釜山鎭鐵工所)에 지사가 설치되었기에 그곳으로 부임하게 되었습니다.<br>
  그런데, 이 철공소의 소유주는 백복순(白福順)이란 여사장이었으며, 부산시 중구 보수동에 있는 대한예수교 장로회 광복교회 시무권사로서 독실한 신자였는데, 저와 같이 파견된 김인서(金麟瑞) 부사장과 함께 처음 인사를 교환하자마자, 예수 믿기를 강권하기에, 내키지 않지만 인사삼아 몇 차례 교회 예배에 출석한 것이 계기가 되어 타의반 자의반 상태로 예배에 계속 출석하게 되었고, 1957년 10월에는 이수필(李守弼) 목사님으로부터 세례를 받고, 다음해에는 내자와 함께 서리 집사로 임명되어 예수교 신자의 자질을 차츰 갖추게 되었습니다.<br>
  그러던 중에, 당시 대한예수교장로회 총회 교단내에 계파칸 주도권 다툼이 격화되어, 끝내는 교단총회가 통합파와 합동파로 분열되는 비극적인 사태가 벌어지고 말았습니다.<br>
  1960년도 말에 본 광복교회는 다수의 장로들의 찬성으로 통합파 측에 잔류하기로 당회가 가결하였고, 당회장 이수필(李守弼) 목사는 합동파 측을 고수하게 되어 결국 이수필 목사의 사임이 확정되니, 백복순(白福順) 권사를 위시한 중진 집사를 따라 합동파 측의 새 교회를 설립하게 되었습니다.<br>
  저희 내외도 백복순 권사와 같이 합동파 측 보성교회를 신설하여 부산 국제시장 내 2층 건물에 예배처소를 마련하고 교세확장에 힘쓰던 중에, 1964년 백복순 권사님이 뇌졸증으로 급사하게 되는 불행이 있었지만, 그대로 원만히 운영해 나갔습니다.<br>
  1967년에는 저와 박요한 집사가 장로 안수를 받고 시무장로로 취임하여 진용이 갖추어진 가운데, 1968년 초에 시무중이던 여전도사가 후임 없이 갑자기 사임한데 이어, 이수필 목사님이 취침 중에 심장마비로 세상을 뜨시니 교회는 걷잡을 수 없는 혼란에 휩싸였습니다. 당장 교회의 향후 운영방안이 속수무책인 가운데, 교인 전원이 이구동성으로 교회의 계속 유지가 불가능하니, 현 교인 전원이 광복교회로 복귀해야 한다는 찬성과 결의를 보게 되었습니다.<br>
  그러나 現 보성교회는 소멸해서는 안된다는 간절한 소원에 응하듯, 마침내 교회대지 400평을 기증하겠다는 분과의 원만한 합의로 울산 시청 앞 목적대지(目的垈地)에 본 교회건물 매각대금 및 비품일체를 합하여 500만원 예산으로 보성교회를 재건하여 대지 제공자와현지 열성교인에게 기증 헌당(獻堂)키로 합의 결의했습니다.<br>
  그리고 즉시 교회본당 50평, 목사관 20평을 그 해 10월에 완공하여 현지교인과 보성교회 교인 전원이 참석한 가운데 헌당식(獻堂式)과 더불어 개회예배를 은혜 중에 원만히 드리게 되었습니다.<br>
  또한 본교회 교인 전원이 1968년 11월 첫 주일에 광복교회에 합류하는 예배를 드림으로써 분리되었던 교인들이 극적으로 재합일(再合一)하는 역사적 쾌거를 이룩하였던 것입니다.<br>
  본인은 1969년 말에 본사방침에 따라 부산지사가 폐쇄되고, 서울본사 관리상무로 임명되어 서울러 이거(移去)하여 집무하게 되었습니다.<br>
  1970년 초부터 서울시 중구 남산동 소재 대한예수교장로회(통합측) 한양교회에 이명(移名)되었으며, 한양교회에 계쏙 출석하던 중 1974년 9월에 동 교회 시무장로로 취임하였고, 그해 말에 당회에서 당회서기 직을 담당케 되었는데 당회원 9명(목사 1명, 장로 8명) 간에 불협화음이 생겨 불화중 담임목사와 여집사와의 불륜관계가 불씨가 되어 당회는 극도의 혼란에 빠져들고, 목사의 자연스러운 타교회 전출 등 방법으로 무난하게 조용히 해결되어야 할 일이 목사의 아집과 항거로 인해 모든 수고가 허사가 되고 말았습니다.<br>
